---
title: 量子算法预备知识
description: 
tags:
  - 量子算法
  - 一些随笔
date: 2024-12-15
lastmod: 2024-12-16
draft: false
---

> [!important]
>
> 想要完全理解量子算法，还是得去阅读量子力学的内容，但在这里，主要讲解一些能够帮助快速入门量子算法的相关概念
>
> 在这里，我们抛去太理论的数学公式，仅仅只是从感性上介绍相关的概念

# 量子计算的物理基础

> [!cite]
>
> **量子**（Quantum）是物理学中的一个基本概念，指的是物理量的最小不可分割的基本单位，例如电子就属于量子。

量子本质上可以通过量子化进行得到，当我们对一个宏观物体进行无限细分后，直到不得不靠“几个原子”这种单位去描述物体的长度时，量子效应就出场了。薛定谔方程告诉人们，一定会遇到不可分割的最小单位，这种最小单位，统称为量子；这种现象，被称为量子化。

量子化的属性有很多种，但在此优先考虑一种——能量。经过长期探索得知，原子的光谱只会有几个峰值，而不是连续的谱线，这代表了原子内电子的能量只会出现几种情况，电子不可能具有几种情况之外的中间值，这就是能量的量子化。每一种能量，被称之为一个“能级”。

以一栋楼为例，在微观的世界里面，一栋楼的楼梯被拆掉了，这使得微观粒子要么在一楼，要么在二楼，仅存在于整数的楼层，但是，这不代表微观粒子就失去了上下楼的机会，这就是量子的第二个特性——跃迁。

当一个原子中的电子获得了来自原子外的能量时，它就有可能克服能级之间能量的差距，跳跃到另外一个态上面，并且这个电子也可以将自己的能量释放出来，跳跃到能量较低的能级上面。当然，能级本身是稳定的，不管怎么跃迁，电子的能量都只能处在这几个能级上，这是原则（能级的个数与原子序数相关）。

> [!example]-
>
> 例如高中化学中所学到的，在孤立的原子中，电子占据的原子轨道（如 s、p、d 轨道）具有特定的形状和能量，在发生化学反应形成化合物的过程中（即形成杂化轨道的过程中），会进行以下步骤：
>
> - 在形成分子之前，原子中的一个或多个电子可能被激发到更高的能级，以便有更多的未成对电子参与成键。例如，碳原子在基态下有 2 个未成对的电子（$1s^22s^22p^2$），但在激发态下，一个 2s 电子可以被激发到 2p 轨道，形成 4 个未成对的电子（$1s^22s^12p^3$）。

## 量子叠加

如果仅仅是把能级建成大楼，然后把大楼的楼梯、电梯全拆掉（并且不追问原因）这件事情倒也不难理解，然而剩余部分，就无法用普通的现实去想象了。

量子叠加性是量子的第三个特性，这个性质来源于一个非常出名的思想实验：[薛定谔的猫](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%96%9B%E5%AE%9A%E8%B0%94%E7%8C%AB)，这个故事非常简单：

> [!cite]
>
> 把一只猫、一个装有毒气的玻璃烧瓶和一个有 50%几率衰变的原子。当盒子内的监控器侦测到衰变粒子时，就会打破烧瓶，杀死这只猫。

经过一小时以后，假若没有发生衰变事件，则猫仍旧存活；否则发生衰变，这套机构被触发，氰化氢挥发，导致猫随即死亡。用以描述整个事件的波函数竟然表达出了活猫与死猫各半纠合在一起的状态。显然这是反直觉的，但这种半死半活的叠加态在量子力学中确实存在。那么，作为宏观世界的我们，到底如何来判断猫是死了还是活着呢？

## 测量与坍缩

薛定谔宣称，不打开盒子，猫就处于生和死的“叠加态”，又称：“当我们打开盒子，经过了我们的观察，猫就会坍缩到一个确定的生或着死的唯一的状态上”。

这里提出量子的第四个特性：“测量和坍缩假设”。测量和坍缩对量子态的影响仍然是一个争议话题，所以用了“假设”。这个特性的描述如下：

> [!cite]
>
> 对于一个叠加态而言，可以去测量它，测量的结果一定是这一组量子化之后的、确定的、分立的态中的一个。测量得到任意的态的概率是这个叠加态和测量态的内积的平方，测量之后，叠加态就会坍缩到这个确定的态之上。

我们对上面这部分内容只做了解即可，明白量子具有的几大性质，尤其是叠加与坍缩，**一旦测量，量子会立刻坍缩到某一个状态上，而不在处于两个状态的叠加**

# 量子计算的数学基础

## 态矢 (State Vector)

量子态可用线性代数中的向量来描述，在量子理论中，描述量子态的向量称为态矢，态矢分为左矢（bra）和右矢（ket），我们用狄拉克符号来表示：

$$
\begin{aligned}
\ket{\psi} &= [c_1, c_2, \dots, c_n]^T \\
\bra{\psi} &= [c_1^*, c_2^*, \dots, c_n^*]
\end{aligned}
$$

其中，矢态中的分量均为复数，且相同描述的左右矢，其互为转置共轭

这里告诉我们，量子态本质上是建立在一个 $\mathbb{C}^2$ 上的线性空间，虽然这个空间我们十分难以想象

既然是线性空间，我们一定定义了内积与外积，考虑 $\ket{\alpha} = [a_1, \dots, a_n]^T, \ket{\beta} = [b_1, \dots, b_n]^T$，其内积与外积分别定义为：

$$
\begin{aligned}
\braket{\alpha | \beta} &= \sum^n_{i=1}a_i^*b_i \\
\ket{\alpha}\bra{\beta} &= [a_ib_j^*]_{n\times n}
\end{aligned}
$$

正如前文所言，量子是处于一种叠加态上的，但量子态究竟是什么状态的叠加呢？

## 两能级系统

> [!cite]
>
> 对于微观量子而言，有一个决定粒子性质的最直接参量——能量。粒子的能量只会在几个分立的能级上面取值，限制取值的可能性种类为两种，这就构成了两能级系统。除了某些特殊的情况之外，这两个能级必定能找出来一个较低的，称之为基态(ground state)，记为  $\ket{g}$ ；另一个能量较高的，称之为激发态(excited state)，记为  $\ket{e}$

在量子计算中，我们仿照传统比特的 0-1，将其设置为：

$$
\begin{aligned}
\ket{e} = \ket{1} &= [1, 0] \\
\ket{g} = \ket{0} &= [0, 1]
\end{aligned}
$$

这样，任意一个量子比特 $\ket{\psi}$ 我们可以写为如下形式：

$$
\ket{\psi} = \alpha \ket{0} + \beta \ket{1}
$$

其中 $\alpha, \beta \in \mathbb{C}$，且 $|\alpha|^2 + |\beta|^2 = 1$，这里的 $|\alpha|^2 , |\beta|^2$ 表示这个量子比特坍缩到 $\ket{0}, \ket{1}$ 的概率

显然，上面这个表达式我们可以知道，$\ket{0}, \ket{1}$ 是这个线性空间的一组标准基（也是正交的）



## 构建量子电路的理论原理

我们假定，问题的哈密顿量为 $H_P$，如果求得优化问题的最小值，实际上就是求得一个参数 $\theta$ 使得：

$$
\theta^* = \arg\min_{\theta} \bra{\psi(\theta)}H\ket{\psi(\theta)}
$$

此时，我们拿到的 $\ket{\psi}$ 即为优化问题的答案

而 $\ket{\psi(\theta)} = U(\theta)\ket{\psi_0}$ 得到
